咱们这一张学习 应该说是基础部分最重要的知识
就是流程控制 流程控制是什么呢
就是咱们的程序啊 它肯定不是一条语句
像我们之前写的什么表达式对吧 运算符 这些呢可以组成一条语句
但是我们的程序里面肯定有很多很多条语句
有的时候呢 我们可能有这么一些需求 比方说
当某些条件满足的时候 你执行这么一些语句 一些 不是一条
当我们个条件满足的时候 你执行这么一堆语句
好 当某个条件不满足的时候 你去执行另外一堆语句
或者说呢 有一些语句呢 我们会反复地执行
一会呢 执行一次 一会又执行一次 反复地执行
像这些啊 我们都属于流程控制的反仇
所以说这一张学习过后呢 我们就可以做很多很多的案例出来了
比方说一些常见的一些数学的应用题啊
但是这些数学应用题都很简单啊
基本上都是小学数学的应用题 一些逻辑思维的题
我们就可以做很多东西出来了 至少有作业了
我们可以练习了 但之前呢 就作业很少
因为之前实在找不到什么作业 所以说这张啊
非常非常重要 很多同学呢 也是在这张开始
开始觉得有难度 难度出来了
因为这一张流程控制里边呢 他需要一点逻辑思维
到不需要什么数学知识啊 数学呢 一般就加渐成熟就完事了
主要需要的是逻辑思维 而这个逻辑思维呢
是需要大家不断的练习 锻炼出来的
不是听我讲 我给你讲了过后 你逻辑思维就有了
不是的 你要听我讲了 肯定的
但是呢 你讲了之后呢 你下来要去多做练习啊
做作业啊 包括了什么就是听我作业的讲解啊
听了讲解之后呢 再去思考你之前做的地方
哪些问题啊 都需要自己去完成的啊
通过不断的练习呢 去锻炼这个逻辑思维
好吧 这关于流程控制这一张啊 简单说一下
我们这一节课呢 学习的是一个流程图
什么叫流程图呢 它是一套标准的图形
标准的图形 用于描述程序的逻辑
首先呢 你要理解的是 它这个图形呢 是标准化的图形啊
是标准化的图形 不是说你随便瞎写的啊
想写什么图形 写什么图形 不是的
它是一套标准的图形 它用于描述什么呢
描述程序的逻辑 就是这节课的东西有啥用呢
就是如果啊 我们这一张节学习的过程中啊
遇到一些 比方说我们做一些作业的时候
遇到了一些比较难以理解 比较难以分析的题
那么我们可以用一个图形的把它画出来
来帮助我们进行分析啊
通常用流程图 流程图分析程序 分析程序的流程
就是这个程序第一步做什么 第二步做什么
如果遇到什么情况又去做什么
如果这个情况不满足又去做什么
来分析这个程序的流程 就是起这么一个作用
我们后边呢 可能会有些地方呢 会用到流程图
所以说呢 我第一节课啊 先把这个流程图拿出来说一下
好 流程图呢 它是一个标准的图形啊
标准的图形 给大家看一下啊
看一下 我这里几个图吧 直接几个图
就这么一些图形 给大家放出来
非常简单 粘贴过来啊
它需要安装插件啊
有些同学说 怎么粘贴过来的
你就复制图片啊
按住Ctrl键和Alt键 两键按住不动
然后按一下V
Ctrl加Alt加V 再说一下吧
Markdown中粘贴图片
然后使用Ctrl加上Alt加上V
进行粘贴图片
但是呢 前提条件是什么了
前提条件 你得安装好这个东西
这个Markdown Preview
按住这个插件 我之前说过这个插件
你不按住这个插件的话
到时候你想粘贴图片是不行的
按住这个插件 安装好了
过后了 你可以粘贴图片了
好了 粘贴图片了之后呢
我们来看一下啊
在Markdown里面 你就可以看到效果了
这里有张图片 看没
有张图片了
好 这张图片里面呢
我们看一下啊
有这么一些标准图形
当然呢 你也可以这样做啊
点击右键
这里一个Open in Browser
表示的是把这个Markdown呢
在浏览器中打开 看一下
这些都是我们帮助我们分析东西
帮助我们记笔记的一些
很高效率的工具
大家要学会使用啊
好 这个图片里面呢
我们看到有这么一些标准的图形
这些图形呢
就是流程图里面规定的标准
你看 流程图是标准的图形
哪些标准的图形呢
一个是这个圆角举行
圆角举行
有的时候呢
或者是用一个圆想都行啊
都行
它表示一个流程的开始和结束
开始和结束呢
只能有一个
不能有多个
不可能一个程序有多个开始
有多个结束
它只能有一个开始
一个结束
而且必须要有一个开始
一个流程
你随便做什么事
总有镜头吧
你总要把它做完吧
你不可能永远不停止吧
到世界末日都不停止
那不可能
必须要有个开始有个结束
开始和结束呢
我们使用这个圆形
或者是妥圆
或者是圆角举行都行
来表示开始和结束
你看这个妥圆也行
圆形且是也行
好吧
这是开始和结束
好
判断呢
我们用这个判断
用一个零行
用零行来表示判断
用一个举行
那就是事实方方的这个举行
表示其中一个步骤
好
用这种形状
表示输入和输出
等待用户输入
或者是输出一个东西
我们用这种形状
其实有的时候输入输出
我们也可以用这个举行
也可以也可以
连接线就是一个箭头
在箭头的线就是连接线
表示程序的流向
好吧
就这么一些标准的图形
来表示程序的整个流程
好
我们这里面举个例子
举个例子
我们平时画流程图怎么画呢
当然画流程图有很多很多的工具
你去摆度一收
画流程图的工具一大堆
一大堆可以画流程图的工具
像我这里
我刚才这里是用PPT画的
之前是用PPT画的
当然PPT画起来比较慢一点
麻烦一点
但是很好看
我可以把它做的很好看
我们平时画流程图
我这里
以前我倒是用了很多工具
现在我比较习惯于
就在markdown里面画
好markdown里面怎么来画流程图呢
首先我再说一次
你得安装这个东西
这个东西增强工具
把markdown增强
如果你不安装它的话
你画出来是看不见效果的
看不见效果的
怎么来画流程图呢
看一下
在markdown中
大家要学会这些具有生产力
具有生产力的工具
大家要学会
在markdown中画流程图
怎么画呢
首先你打一个代码块出来
这个代码块给他取个名字叫做
mermed
mermed是一个什么呢
是一个插件
他用来画
他专门是用来画流程图的工具
你在这里边写代码
他就会把代码转换成流程图
这个代码的第一行写上啥呢
第一行写上这个东西
graph
td
注意大小写
graph表示什么意思
表示图形
td
t表示top
表示上边
td表示top
下边
从上到下进行绘图
表示这么意思
好
那么这里边怎么画呢
给大家看一下
非常非常简单
比方说你这里写了一个a
我们来看一下
这里预览
点第一个
不要点第二个
第二个是
vscode
他自带的markdown预览
这个东西功能太弱了
看不到任何效果
点第一个
第一个是插件
就是增强插件
它代代了预览功能
我们看一下
你看
一个举行就出来了
非常非常简单
也可以拿你这样子写
一个a
这个a是给这个图形的命个名字
该取个名字
然后图形里面的文字那么单独写
比方说我写个中货号
这里边单独写一些文字
你看
a表示这个图形的名字
那么这里边的文字
中货号里面的文字
表示这个图形里边的文字
里边的文字
非常非常简单
一块就画出来了
一个框框就画出来了
这就是一个举行
举行在流程图里面
是非常非常常见的
表示一个步骤
一做一件事就是个举行
好
那么如果要画一个圆形的
比方说开始对吧
开始
我们比方说st
不要start
表示开始
开始
如果我要把它画成圆形了
怎么办呢
两个小课号
两个小课号里边写上一个开始
开始
这是文字
你看
就是开始
一个圆形
大家不用去纠结什么文字
句中
锤字句中
很像句中
不用去纠结这个
流程图用来干嘛的
它不是用来好看的
它是用来分析程序的
不用去纠结这个
这个东西我也没研究过
没有去研究过什么句中的东西
好
这是开始
你看圆形
好
如果要画一个圆形呢
比方说判断
叫
或者叫义符吧
义符
圆形的话
我们用这个
大课号来表示圆形
表示判断
好看一下
你看是不是圆形出来了
对吧
圆形出来了
好
我们再来加一个吧
再来一个加一个
end
end是结束
看一下
这是结束
结束
我这哪里写错了吗
我看一下
分号
我写个分号
等一下
我这个地方哪里写错了
再加一个
下面加一个结束
这里应该是end
跟它的某一个关键词重复了
跟它关键词重复了
那就异地吧
异地
你看
重新给它命个名字
好
前面是图片的名字
里面是图片的文字
就是个形状的文字
好 结束
好吧
好 接下来我们可以来画一下
连线
我们来做连线题
做连线题
开始呢
首先是开始
开始过后呢
执行
比方说
执行一个判断
我们用两个箭头
两个横杠
一个大鱼斧
表示一个箭头
开始指向谁呢
指向这个
指向一个判断
比方说我们指向一个判断
好
看没
开始过后呢
进入一个判断
判断过后呢
是不是有真有假
判断过后有真有假
我们来看一下
如果判断为真的话
怎么样呢
判断为真的话
我们就执行代码
就执行这个代码
看着
判断如果为真
就执行这个代码
好
如果判断为假
那就直接结束
就直接结束
判断如果为假的话
好像那个文字
你写一次就行了
后边用这个名字就行了
你看
文字里只需要写一次
你看就变成这个样子了
判断为真
执行这个代码
判断为假了
但是呢
目前不是一个
标准的流程图
为什么呢
因为这个判断
到底是为真的时候结束
还是为假的时候结束呢
你没有说明
对吧
没有说明
所以说呢
我们还可以在这里这样写
衣服
两个横杠
去表示为真
看
如果为真的时候
执行这个代码
就加了这么一个文字了
好
如果为假的时候呢
force
如果为假的时候
就结束
但是这样子呢
仍然不是一个标准的流程图
因为如果为真的话
执行这个代码
过后又怎么办呢
过后是不是结束了
总归
如果就是在那个
流程图里边
你经过任何一个
箭头的线
一定最终要打到结束
所以说呢
我们这里
如果这个A呢
我再要把它连接一下
连接一下这个A
到什么
到结束
看一下
变成这个样子了
我们在浏览器里边看一下
打开右键
打开浏览器
你看
这样子看出来
是不是舒服多了
对吧
就很舒服了
流程图
开始判断增加
然后去运行这个代码
force就结束
我们就可以用这种简单的方式
几个一点点代码
也不叫代码了
这个叫做马克当的
一种语法
门美的语法
通过这个语法
就可以轻松的画出
流程图出来
当然不用去管什么样式
不用去管好不好看
主要是用语分析程序的
那么之后
就可能用这种方式
来去画这个流程图
这里
我们还是来举个例子吧
举个例子
来练习一下
流程图的画法
一个例子
例子
比方说
你们邓哥
邓哥
和陈哥
睡午觉
对吧
两个人睡午觉
所以邓哥现在饿了
他想吃东西
吃点水果
现在也可以减肥
少吃点
然后让陈哥去买点水果
跟陈哥说
你去买两个桃子
如果碰见麦西瓜子
就买一个
然后陈哥就碰碰跳跳
就去了
对吧
回来的时候
他手上拿到一个桃子
很奇怪
就问他
我不知道你买两个桃子
你怎么只买了一个呢
陈哥说
因为我碰见了
麦西瓜子
就这么一个例子
你看两个人的思维
是不一样的
大家能听懂吗
能听懂吗
两个人的思维是不一样的
陈哥
模组古意才对吧
他碰见了麦西瓜子
所以说他只买了一个桃子
而邓哥想的是啥呢
你给我买两个桃子回来
如果碰见麦西瓜子
就买一个西瓜
是这么个意思
所以说
两个人的思维是不一样的
一个是邓哥的思维
那么他的思维
用流程图画出来
大家现在就画一下
因为我们刚刚学的知识
来画一下邓哥的思维
然后再来看一下
陈哥的思维
用流程图画出来
又是什么样子
大家画一下
一定要画一下
熟悉一下
之后你们分析一些
比较复杂的程序
就可以用这种类似的方式
用流程图的方式
来进行分析
我们首先来看一下
邓哥的思维
graph
td
刚刚到下进一画
邓哥思维是什么样子呢
首先来开始
我们开始用st
表示开始
开始
开始过后邓哥
想的是你去买两个桃子
对吧
桃子是一定要买的
所以说他下一个就是
买桃子
买桃子吧
就直接写中文吧
买桃子
这样子写也可以
看一下呗
一开始
是一个什么
一个圆形
一开始你去买两个桃子
买两个桃子
我们还是该取个名字吧
买
桃子是什么
pinch
是这个意思吧
买两个桃子
一开始去买两个桃子
然后看一下
有没有碰见卖西瓜的
如判断
接下来进入一个判断的
是一个什么呢
是一个零型
判断
if
是否碰到卖西瓜的
好
如果碰到卖西瓜的怎么样呢
如果这个判断为真
如果碰见了怎么样呢
就买一个西瓜
买一个西瓜
看一下
我这里没取名字
白西瓜
如果为真的话就买一个西瓜
如果不为真的话
那么桃子就买完了
就结束
一滴
结束
如果买完了西瓜的话
也结束
西瓜
一滴
好 刘胜主就画出来了
来看一下
灯哥的示威是这样子的
这是灯哥的示威
把他放小一点
好 看一下
刚开始买两个桃子
如果碰见了卖西瓜的
就买一个西瓜
如果没有碰到就直接结束了
这是灯哥的示威
咱们再看一下成哥的示威
差不多
就是有个地方有发生了点变化
开始的时候
他不再是买两个桃子的
开始的时候就进入判断
就进入判断
判断的是
是否碰到卖西瓜的
如果碰到卖西瓜的
就买一个桃子
碰到卖西瓜的买一个
我们就直接用中文吧
如果碰到卖西瓜的
就买一个桃子
如果没有碰到卖西瓜的
就结束
就买两个桃子
买两个桃子
这样写也可以
然后
买了一个桃子
不管你是买一个桃子还是买两个桃子
最终都要结束
看一下
成哥的示威是这样子的
在浏览器里面运行出来
看一下
下面是成哥的示威
一开始是否碰到卖西瓜的
如果碰到的就买一个桃子
否则的话买两个桃子
结束
结束这里没有文字
这里重新打开一次
这是成哥的示威
这就是流程图最基本的画法
就这么简单
非常简单
这节看来就差不多了
讲一讲流程图的画法
我们之后可能会用到